# 第一章节：权衡的艺术

###1.1 命令式和声明式

        从范式上看来，试视图层框架通常分为“声明式”与“命令式”，他们各有优缺点，框架设计者通常
    会想办法取其两者的优点结合设计框架。

        早年流行的jQuery就是典型的命令式框架。命令式框架的一大特点就是“关注过程”。如：

            1. -获取id为app的div标签
            2. -它的文本内容为hello world
            3. -为其绑定点击事件
            4. -当点击时弹出提示：ok
    
        对应jQuery代码：

            $('app').text('hello world').on('click', () =>{alert('ok')})
   
        对应原生代码：

            const div = document.querySelector('#app')
            div.innerText = 'hello world'
            div.addEventListener('click', () =>{alert('ok')}) //绑定一个事件
    
        可以看到，自然语言描述能够与代码产生一一对应的关系，代码本身描述的就是“做事的过程”。

        声明式与命令式不同，声明式框架更加关注结果。结合Vue.js，可以看看如何实现上面例子描
    述的功能：

            <div @click="() => alert('ok')"> hello world </div>

        这段HTML的模板就是使用Vue.js实现的上述例子。可以看到我们提供的是一个“结果”，至于怎
    么实现的我们并不关心，我们告诉Vue.js我们需要什么，然后Vue.js给我们返回“结果”，至
    于实现过程，则是Vue.js帮我们完成的。
    
    Vue.js帮我们封装了过程。因此，我们可以猜到Vue.js的内部实现一定是命令式的，而暴露给用户
    的却是声明式。

###1.2 性能与可维护性的权衡

        声明式代码的性能不优于命令式代码的性能，命令式和声明式各有优缺点，在框架设计方面，
        则体现在性能与可维护性之间的权衡。

        拿上面的例子来说，将div标签的文本内容修改为hello vue3，使用命令式代码实现：

            div.textContent = 'hello vue3' //直接修改
    
        这个是性能最好的实现方式了，理论上命令式代码可以做到性能的极致，因为我们明确知道
    改变哪里，只做必要修改就可以，但是声明式不一定做到这点：

            <div @click="() => alert('ok')"> hello vue3 </div>
    
        框架需为了最优更新性能，需要找到差异并只更新变化的地方，实际最终还是使用上面命令式代
        码改。

        如果将直接修改性能消耗定义为A，查找差异性能消耗为B，那么可以得出：

            1. 命令式代码更新性能消耗 = A
            2. 声明式代码更新性能消耗 = A + B
    
        可以看出声明式代码会比命令式代码多出找出差异的性能消耗，因此最理想的情况是，当找出差
    异性能消耗为时，命令式和声明式的性能为相同的，但是无法做到超越，毕竟框架本身就是封装命令
    式代码才实现了面向用户的声明式。从这得出了前文的结论：声明式代码不优于命令式代码。

        命令式虽然拥有更优的性能，但是维护性不如声明式，声明式只需要关注结果就好，其他的操作
    由框架内部完成。但是命令式需要关注过程，需要维护整个过程，包括DOM的创建、更新、删除等。

        因此我们需要在框架上进行维护性与性能之间的权衡。采用声明式提升维护性的同时会照成性能
    的损失，因此框架设计者要做的就是：保持可维护性的同时让性能损失最小化。

###1.3 虚拟DOM的性能到底如何

        声明式代码的更新性能消耗 = 找出差异的性能消耗 + 直接修改（命令式代码）的性能消耗，因
    此，如果能将找出差异的性能消耗最小化，那就可以让声明式代码的性能消耗无限接近命令式代码的性能
    消耗而虚拟DOM就是为了找出性能消耗最小化的一种解决方案。

        就算采用虚拟DOM的更新技术的性能理论上也不会比原生JS操作DOM更高。这里的理论上式因为，
    大部分情况下，很难写出绝对优化的命令式代码，就算是能写出也需要花费大量精力，投入与产出不高。

        让我们不用投入太多精力也能写出性能不错，甚至逼近命令式代码的声明式代码，这其实就是
    虚拟DOM要解决的问题。

        前文中所说的原生JS是指像document.createElement之类的DOM操作方法，并不包含innerHTML，
    因为它比较特殊，需要单独讨论。对比下document.createElement之类的DOM操作、虚拟DOM、
    innerHTML之间的性能。

        对比innerHTML和虚拟DOM的性能，需要了解它们的创建、更新页面的过程。
            
            innerHTML创建页面：
            
            const html = `<div><span>.....</span></div>`
        
        接着将该字符串赋值给DOM元素innerHTML属性： 

            div.innerHTML = html

        该操作看起来简单但是为了渲染出页面，首先需要将字符串解析成DOM树，DOM层的计算与JS层的
    计算不是一个量级的，jS层的操作比DOM层的操作快得多。

        可以用一个公式表达innerHTML创建页面性能：HTML字符串拼接计算量 + innerHTML的DOM计算量。

        虚拟DOM创建页面过程可以分为两步：
        
            1. 创建JS对象，可以理解为用JS对象对真实DOM的描述。
            2. 递归遍历虚拟DOM树创建真实的DOM树。

        可以得出表达式：创建JS对象计算 + 创建真实DOM的计算量。

        纯JS计算层面：虚拟DOM的创建VNode和innerHTML的渲染HTML字符串。DOM层面运算：都是新建
    所有DOM元素。

        从上述看起来两者性能并没有什么差异，但是这是创建页面时的性能，在更新页面的时候
    innerHTML过程时重新构建HTML字符串，重新设置DOM元素的innerHTML属性，也就是哪怕时改一个
    字，都需要重新销毁所有旧的DOM元素，在全部创建新的DOM元素。而虚拟DOM则是比较新旧虚拟DOM，
    找到变化的元素进行更新（diff算法）。

        更新页面时，虚拟DOM在JS层比创建页面时多个diff算法的性能消耗，但是这个算法是在JS层的因此
    不会参数数量级的差异。在DOM层中虚拟DOM只更新变化的元素，而innerHTML会全部销毁再创建，这就能
    体现出了虚拟DOM的优势。

        因为虚拟DOM在更新DOM时只是更新改变的元素，因此页面模板的大小不会影响性能，只有数据的变化
    多少影响diff算法从而影响性能。

        innerHTML因为是全部元素销毁再新建，因此页面模板会影响其性能，页面越大性能越差。

        从心智负担（需要的操作）、可维护性、性能几个方面综合比较：
            1. innerHTML： 心智负担中等，可维护性中等、性能差。
            2. 虚拟DOM： 心智负担小、可维护性高、性能中等。
            3. 原生JS： 心智负担大、可维护性差、性能高

###1.4 运行时和编译时

        设计框架时可以根据目标框架的特征，以及对框架的期望，做出合适的决策；设计框架时，有三种
    选择：纯运行时、运行时 + 编译时、纯编译时。

        纯运行时框架: 假设它提供了一个Render函数，可以给函数提供一个树形结构塑胶对象，Render
    函数会根据对象递归将数据渲染成DOM元素。如：

        const obj = {
            tag: 'div',
            children: [
                { tag: 'span', children: 'hello world' }
            ]
        }
        实现的Render函数：

        function Render(obj, root) {
            const el = document.createElement(obj.tag)
            if(typeof obj.children === 'string') {
                const text = document.createTextNode(obj.childre)
                el.appendChild(text)
            } else if (obj.children) {
                // 数组，递归调用Render，使用el作为root参数
                obj.children.forEach((child) => Render(child, el))
            }

            root.appendChild(el)
        }

        渲染到body下： 

        Render(obj, document.body)

        运行时 + 编译时： 当不想直接写树形结构数据对象，希望将HTML标签编译成树形结构数据对象
    可以写一个Compiler函数，将HTML代码编程已成树形结构数据对象。

        //调用Compiler 编译得到树形结构对象
        const html = `<div><span> hello world </span></div>`
        const obj = Compiler(html) //编译时
        Render(obj, document.body) //运行时

        这段代码时运行时编译，意思就是代码运行的时候才开始编译，这会产生一定性能开销，因此我们
    可以构建时就执行Compiler函数将内容编译好，这样运行时就无需编译，对性能更友好。

        纯编译时： 

        <div><span> hello world </span></div>

        编译： 

        const div = document.createElement('div')
        const span = document.createElement('span')
        span.innerText = 'hello world'
        div.appendChild(span)
        document.body.appendChild(div)

        这样只需要一个Compiler函数就可以了，不支持任何运行时内容，用户代码通过编译器编译才能运
    行。

        三种选择各自有自己的优缺点： 纯运行时，由于没有编译过程，因此没办法分析用户提供的容，
    如果加入编译步骤就可以分析用户提供的内容了，进而观察哪些内容时改变的，这样可以在编译时
    提取这些信息传给Render函数做进一步优化。如果是纯编译时，也可以分析用户提供内容，由于不需要
    任何运行时可以直接编译成可执行的JS代码，因此性能会更好，但是会缺少灵活性。

        目前比较流行的框架中：Svelte是属于纯编译时的框架；Vue.js则是属于编译时 + 运行时框架。




